¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos días,
bienvenidos a Retro. Yo soy Juliana
Oxenfort aquí en la República y hoy sí
que vamos a ser hígado. Eh, [risas]
es que es increíble que la señora Keiko
Fujimori ahora diga que está recibiendo
el gobierno
de una manera desastrosa. Que el Perú es
un caos que no lo sabía, gobernando
desde hace más de 10 años desde el
Congreso de la República, tal como ella
misma lo anunció. He perdido las
elecciones, pero voy a ser presidenta
desde el Parlamento Nacional. Y sí que
lo hizo, ¿eh? Y lo hizo muy bien, para
mal, pero bien. Y bueno, tenemos por
otro lado al personaje antagónico de
este nuevo gobierno próximo a
inaugurarse, que es Fernando Rospiglios
y el cuo, el malo de la película. Y
mientras la señora Keiko habla de amor,
de tranquilidad, de paz, de unificar a
un país dividido, el otro sigue con su
mafia caviar, comunista, malditos,
tratando de hacer lo que le da la gana,
arremetiendo contra la Constitución,
diciéndole al presidente interino, pero
finalmente jefe de estado, nos guste o
no, José María Valcázar. Ya, ya usted
deje la banda el 26, ya el 26 la
queremos rapidito, no más. Ah, para que
esté lavadita, planchadita, ah, y la
pueda recibir Keiko Fujimori, en lo que
seguramente va a ser un tonazo. Si
cuando fue a recibir las credenciales,
poco faltaba para que lleve al grupo
cinco, imagínense ustedes lo que nos
espera el 28 de julio. Que dicho sea de
paso les voy advirtiendo y eh
adelantando que va a haber un programa
especial donde vamos a estar en la mesa
de conducción analizando el mensaje y
todo lo que pasa tras bambalinas durante
y después. Pedro Salinas, Rosa María
Palacios y quien les habla. Así que les
recomiendo que no se muevan de la señal
de la República. Ah, somos chiquitos.
Ah, somos pobres, humildes, pero
honestos y tratando de hacer el mejor de
los periodismos, por más de que ahora el
señor Rospiliosi se olvide del que fue
su espacio de trabajo también durante
buen tiempo, ¿no? Era columnista acá de
la República, otrora defensor de los
derechos humanos hoy día. Cirros Piló y
no me cayo nada.
Nada, estoy indignada por la doble moral
de este tipejo porque además está mal de
la cabeza. Es increíble mandándole
cartas, ¿no? Y después termina
reculando, reculando el señor. Ahí le
habrá dicho, "Oye, tú eres baboso. En
serio, ¿cómo se te ocurre mandar estas
cartas? ¿Qué te está pasando?"
Y ya que Ico que le ha dado, ¿no?,
claramente sus funciones, se les ha
otorgado, le ha dicho, "Yo voy a hacer
la buenita. Tú te encargas del trabajo
sucio, pero ya tampoco te males."
Le debe haber jalado las orejas y le
debe haber dicho, "Oye, ya
por algo te he pasado a las filas
naranjas, no para que te portes tan mal.
Pórtate mal, sí, [risas]
pero no tanto." En fin, eso y más hoy en
el programa. Sin ah, sin contarles, me
estaba olvidando qué importante que va a
estar más adelante con nosotros Beatriz
Ramírez, que es una constitucionalista
para que sea ella la experta en la
materia en la que nos ayude a aterrizar
en asuntos que están no solamente
pasando desapercibidos por algunos
políticos, sino pisoteados por parte de
la clase política y eso es gravísimo. Y
por otro lado va a estar Mesías Guevara,
excandidato presidencial, que viene
seguramente a remeter con todo y contra
todos, porque debe estar muy molesto,
como la mayoría de quienes creemos en el
estado derecho, por las cosas que están
sucediendo antes de que arranque el
nuevo gobierno. Y hoy a las 11 de la
mañana ya arranca arranca el evento
oficial donde ya se convierten en
parlamentarios, en nuevos diputados y
senadores oleados y sacramentados. los
nuevos representantes del próximo
congreso bicameral. Dios nos coja
confesados, señores. Arrancamos porque
tenemos muchísimo para todos ustedes y
tenemos que empezar, evidentemente con
la próxima presidenta de la República,
Keiko Fujimori. Ha salido a decir, "Nos
han entregado el Estado de manera
catastrófica.
Sí, el Perú no está en su mejor momento.
Si nos guiamos única y exclusivamente en
el tema económico, tampoco es que
estemos en azul jalados, ¿no es cierto?
Eh, pero ni a Celeste llegamos, hay ser
problemas y estos problemas tienen que
ver también con la manera absolutamente
irresponsable con la que el Congreso de
la República en los últimos 4 años se ha
dedicado a gastar despilfarral,
despilfarrar, perdón. ¿Por qué? Porque
tenían iniciativa de gasto y eso al
fujimorismo y a sus secuaces les venía
de manera maravillosa. Ellos mismos lo
solicitaron. a pesar de que es
inconstitucional, pero el Tribunal
Constitucional que obviamente baila al
son de la melodía que le pone el
parlamento o le ponía, no sabemos qué va
a pasar en el transcurso de los próximos
5 años, dijo, "Okay, no está en la
Constitución, está prohibido, pero
háganlo, gasten, aquí no hay ningún
problema."
Y después cuando Keiko Fujimori se dio
cuenta que la economía no le iba a jugar
a favor ahora que le toca representar no
solamente el legislativo, sino el
ejecutivo, dijo, "Creo que el Congreso
de la República, acuérdense ustedes en
campaña, no debería de tener iniciativa
de gasto." Ah, caramba, ¿cómo has
cambiado pelona? ¿Y qué hizo el Tribunal
Constitucional? Al toque, no más.
Efectivamente, a partir de ahora el
Parlamento no puede asumir esta
facultad. Ahora sí leyeron la
Constitución. Ahora sí se dieron cuenta
de que la medida que habían tomado hace
4 años era un atropello contra lo que
manda la ley de leyes. Ah, bueno, dicen
que nunca es tarde para arrepentirse,
para recular, ¿no? Que hay que darles
una segunda oportunidad. A este Tribunal
Constitucional se le ha dado 50
oportunidades, básicamente porque nadie
les ha puesto el pare, porque si el
Congreso es el que elige a los tribunos,
obviamente los miembros del TC, en su
mayoría, no me gusta generalizar, lo que
han hecho es agachar la cabeza y decir
chicheño a todo lo que el legislativo no
solamente proponía, exigía. Exigía. Por
eso es que desgraciadamente la
Constitución Política se ha convertido
en un saludo a la bandera, ¿no? Lo que
queda de la Constitución de 1993 es el
10 20% de aquello que tanto defienden
los fujimoristas, porque finalmente es
un documento que fue redactado durante
la dictadura de Alberto Fujimori. Pero
en fin, vamos con Keiko Fujimori, que
ahora recién se empieza a preocupar.
Claro, lo que está haciendo Son y bien
recomendada, aconsejada, asesorada está,
es poner un parche porque sabe
perfectamente que todo lo que ha
prometido, sobre todo en materia de
cemento, obra, ladrillo, no va a ser tan
fácil de ejecutar. posta por aquí,
colegio por allá, ya se vienen las
nuevas carreteras, para eso necesitas
plata y estamos endeudados al mango.
Entonces, claro, digo, me han dejado el
país en problemas y si no cumplo con
todo lo que yo he ofrecido, no es por
mía, es por lo que han hecho los demás
presidentes. ¿Qué otros presidentes,
señora Keiko Fujimori? Dina Boluarte.
¿Quién sostuvo a Dina Boluarte 3 años en
el poder? El Congreso. ¿Quién puso a
Gerí? el Congreso. ¿Quién puso ahora el
bobolón que tenemos de títere
en la Casa de Pizarro? José María
Valcázar, el Congreso de la República.
Déjense de quejar entonces. Háganse
cargo de las decisiones que han tomado
porque el poder ejecutivo no ha existido
en los últimos 10 años. ha sido el
Congreso el que se ha encargado del teje
y maneje de las buenas y malas
decisiones que se han tomado en el país,
sobre todo malas, por supuesto, porque
aquí lo que ha habido es un
mercantilismo puro y duro, conveniencia
asquerosa en función a los intereses de
los parlamentarios. Desgraciadamente,
muchos de ellos repiten el plato y los
vamos a tener otra vez 5 años ahí
ocupando curules, escaños,
claro, pero ya no como congresistas,
porque esa figura también es
inconstitucional, la reelección
inmediata. ¿Y qué hicieron estos
tramposos? Dijeron, "No, volvemos a
postular, pero ya no para ser
parlamentarios,
senadores."
No es lo mismo. Es lo mismo. La
diferencia es que el Congreso se divide
en dos cámaras, diputados 130, 60
senadores
y sigue el tonazo.
Así de fácil. En el Perú todo es
posible. Si no pregúntenle a Rafael
López Aliaga, que es senador y a su vez
candidato a primer regidor a la alcaldía
de Lima. [risas]
¿Cómo es posible? Gracias al Jurado
Nacional de Elecciones. Burneo se asustó
tanto con la amenaza de Porky de
violarlo con un morrocoy que ahora no
solamente ah hace todo lo que le pide
Renovación Popular, sino también Fuerza
Popular. No, el que venga, no importa,
con tal de que no me hagan daño.
Increíble. Vamos con este ON de Keiko
Fujimori, que son unas declaraciones
donde habla de hacer un reclamo de los
últimos gobiernos. Habrá que ser
sinvergüenza y caradura de los últimos
gobiernos. Sus gobiernos, hágase cargo,
agarre su mochila y llévela hasta donde
la tenga que llevar. no nos venga a
echar la culpa a nosotros y tampoco a
los expresidentes, porque ustedes han
podido con la facultad que tiene
legislativo de fiscalizar y de también
bacar, censurar,
por supuesto,
a quienes representan al Ejecutivo. No
lo han hecho porque no les convenía,
porque si salían esos presidentes,
salían también los congresistas que hoy
dejan sus cargos para recibir a los
nuevos.
Sinvergüenza. No quieren borrar la
historia de un porrazo como si no
tuviésemos memoria. Algunos sí la
tenemos. Algunos sí la tenemos.
Escuchemos.
Eh, yo considero que esos fines de
semana largo es una forma de promover el
turismo interno dentro de nuestro país.
Y tampoco es que vamos a crear más
feriados, no. Vamos a mantener esta
cantidad de feriados [música]
para promover eh el turismo.
Este, así es que por favor
no se inventen ese tipo de narrativas.
Ya después había otra. Ah.
que decían que yo también quería
eliminar las CTSs.
Falso, falso.
Esa mentira viene desde el año 2016,
creo. Ella tiene como 10 años. Por
favor, por favor. Antonio me dice,
"Vamos a reclamar a Balcas." Sí, vamos a
hacer un reclamo de los últimos
gobiernos, por supuesto, que nos están
entregando el estado de manera
catastrófica.
Este, las primeros informes que ya han
ido llegando es realmente desolador, muy
[música] triste eh por las obras
paralizadas.
A partir del 29 de julio, los futuros
ministros van a ir contando junto con
los periodistas, vamos a ir
transmitiendo, ¿no?, todos estos
hallazgos y cuáles son los cambios que
vamos a hacer para mejorar los servicios
del Estado
junto con los periodistas. Yo quiero.
Eh, aquí en la República tenemos
excelentes reporteros. Invítenos,
convóquenos. Ah, queremos realmente
hacer un recorrido por esas obras para
determinar en dónde están, qué tanto han
avanzado, nos invitarán o nos tirarán la
puerta en la cara. Pregunto porque
digamos Keiko Fujimori es abierta
solamente a cierta prensa, a la sobra
Fujimori, lo máximo, usted es la mejor
opción. le hace preguntas muy cómodas
para que la señora se vaya tranquilita.
Nadie la pone contra la pared, siendo
una persona que tiene una larguísima
historia política, sin chambear,
llevándosela bastante fácil, seamos
honestos, pero representando la fuerza
de el que es el partido y eso es
innegable, de mayor estructura y con
cimientos más fuertes de nuestro país,
Fuerza Popular, en fin. Pero como
siempre y ella está acostumbrada y ella
misma ha dicho que va a replicar el
gobierno de su padre, que todo lo malo
se tiene que tapar, ocultar, disfrazar
con un poco de show, ha anunciado, sobre
todo a los más jóvenes que se pongan
contentos porque uno de los grupos más
exitosos, surcoreanos de K-pop llega a
Lima, BTS. Sí, sí, sí. Son unos chicos,
¿no?, que se pintan el pelo de colores,
que bailan, cantan y que van a llegar al
Perú porque están haciendo una gira por
América. De hecho, han estado en México,
eh llegaron a eh reunirse con la
presidenta de este país, con Claudia
Shenbound, y fue muy criticada. Pero
ahora Keiko quiere imitar, imagínense
ustedes, eh, nada menos que a la
presidenta comunista, es así, caviar de
todas maneras, mexicana.
y dice, "Bueno, si allá los recibieron y
la pasaron tan bonito, porque nosotros
no le podemos abrir también las puertas
de Palacio Gobierno, pasearlos por la
plaza de armas que está cerrada para
todo el mundo, pero para BTS, ¿no? De
repente hacen hasta un concierto gratis
y así no le cerramos la boca o hacemos
que la gente se olvide de los problemas
realmente importantes de nuestro país.
Así que llegan, llegan, sí, los coreanos
aquí se van a reunir con Keiko. Está
bien, bacán. Y esto yo no lo sabía. Me
enteré por un tweet de mi colega y amigo
Carlos Viguria, que lo colocó en su red
eh social en ex, donde dicho sea de paso
es muy activo. ¿Qué me dice la
productora?
Ahí está. Miren ustedes cómo fue eh la
noticia en México. Clumman recibió a BTS
y desató una polémica en México. Es
cierto, porque hay gente, sobre todo los
más jóvenes, que decían, "¡Qué bacán,
mañana viene Britney." Ah, la resucitan,
la recibe
Tini está por tocar en Lima también. Ah,
en en septiembre creo Bomburi, el ex
vocalista de Héroes de Silencio, ahora
solista, viene a ver si lo reciben.
También nos invitan a los periodistas.
Yo voy feliz porque soy fanática de
Enrique Bumburi, no sé, ya que todo
ahora es musical,
alegría, paz, amor, conciertos, en fin,
escuchemos cuando lo anuncien este live
que hizo, ¿no? Vía TikTok o Instagram,
pero en su red social, ahí está. empezó
a hablar con la gente y empezó a decir
que el Perú está en un momento
desastroso, pero que viene BTS y que los
va a recibir.
BTS en Palacios. Bueno, primero que nos
confirmen las fechas. Este, por supuesto
que que los vamos a invitar a estos
chicos, sobre todo para que las fans
puedan tener un un momento para estar
más cerca de de ellos, ¿no? Esa es esa
es la idea. Yo no me sé sus canciones,
este, todavía. Voy a voy a empezar a
escuchar a ver qué canciones me
recomiendan. dos canciones. Me voy a me
voy a aprender. Muy bien.
[risas]
¿Qué canciones me recomiendan? Ah, ay,
ay, ay, ay, ay, Dios mío. Pan y circo.
Pan y circo.
Ay, ¿qué hacemos, señores? ¿Qué hacemos?
¿Les parece si hablamos de temas un
poquito más eh trascendentales? Porque
finalmente es un programa este donde se
habla de política. Pedro Castillo se
queda preso. Ya. Sí. Sí. Se queda preso
la Corte Suprema. Sí, pero hay que
explicar bien. Ya la Corte Suprema ha
ratificado la extensión de la prisión
preventiva, ¿no? Por el tema de la
rebelión. Ahí ya tiene una condena de
primera instancia por haber motivado,
¿no?, un golpe de estado que anunció en
televisión abierta, pero que al final no
pudo concretar porque las fuerzas
armadas no estaban de su lado. y él se
va de Palacio de Gobierno, intenta
llegar a la embajada de México, donde
finalmente asilaron a su familia, pero
en el camino la policía lo detiene y
como estaba en flagrancia lo
trasladan y luego lo llevan a
Barbadillo, donde estuvo bajo prisión
preventiva un tiempo hasta que recibió
esta sentencia ya y que tiene que ser
obviamente suscrita, reconfirmada por la
Corte Suprema en una segunda instancia.
Esa es la razón por la cual no lo pueden
indultar. No te pueden indultar hasta
que no haya una condena firme, pero si
te pueden dar una gracia presidencial.
Para eso existe una comisión en el
Ministerio de Justicia, porque es el
ministro de Justicia el que tiene que
firmar, además del presidente de la
República, que es el que tiene la
facultad absoluta de darle este
beneficio a una persona si considera que
puede, digamos, eh terminar su pena en
libertad. Y no, no se la va a dar
Valcázar por el momento. Digo, no, acá
la Corte Suprema la ratifica esta
extensión de la prisión preventiva hasta
marzo del 2027. Igual la gracia
presidencial podría proceder, sí, porque
son dos casos paralelos. Este segundo
caso del que les estoy hablando tiene
que ver con eh un presunto delito de
organización criminal, es decir,
corrupción. Y según el poder judicial,
la razón por la cual le extiende esta
medida es porque no tiene arraigo
laboral. Es verdad, no tiene arraigo
domiciliario. Es cierto. También la
familia se fue, ya no tiene casa acá y
tampoco tiene pues arraigo eh familiar.
Todos se han ido pues a México y tienen
miedo que huya, pues no sé. Pero la
gracia presidencial entonces ahora es
una papa caliente que ya la tiene
prácticamente en sus manos Keiko
Fujimori. Ella que ahora es paz, amor,
yogi, mindfulness, velitas, eh música de
fondo con sonidos de lluvia y truenos
para dormir tranquila. Digo, le
concederá este deseo a Pedro Castillo
porque lo tendría que hacer en todo caso
también y sobre todo, creo yo, con
Oyantumala,
porque además se debe sentir
identificada con Oyan Tumala. A ella no
la condenaron, a Oyanto Mala sí. Y
encima sin sentencia. Lo mandan a
Barbadillo sin que la sala leyese el
documento explicando las razones por las
cuales determina que efectivamente
merece una cárcel de 15 años. Y eso es
absolutamente ilegal. Y no solo eso, a
él lo sentencian por supuestamente
haber recibido dinero ilícito
para financiar su campaña en el año
2011.
Ya. Y es verdad,
es cierto.
Se recibió dinero que no se supo jamás
determinar el origen. Él lo niega. Él
dice, "Yo nunca recibí esas mochilas,
esas maletas, esas valijas que dicen que
llegaron de Venezuela. que Fujimori lo
aceptó, pero no por buena gente, no por
transparentar la situación, sino porque
habían salido un montón de empresarios a
advertir, obviamente antes de que les
caiga el hua de que sí habían donado un
montón de plata, estamos hablando de
miles de dólares a Keiko Fujimori, que
lo hacían en sobres, que lo hacían por
debajo de la mesa, en un restaurante
porque no querían transparentar ese
desembolso de plata. ¿Y qué hizo, claro,
si está hablando Dionisio Romero, no vas
a decir Dionisio está mintiendo. Sí,
efectivamente ese dinero llegó. Pero a
pesar de eso,
¿por qué no pudo ser condenada?
Porque cuando sucedieron estos hechos,
si bien son actos ilegales, el
financiamiento
ilegal no era un delito, no estaba
contemplado en el Código Penal y la ley
no es retroactiva.
Ahora sí, desde el año 2018219,
pero cuando sucedieron estas cosas, ¿no?
Entonces, claro, tú puedes decir que lo
que yo estoy haciendo es ilegal, pero en
la medida de que en el Código Penal no
diga que esto es un delito y que tengo
que ir presa o ser procesada por lo que
hice, ¿por qué voy a seguir yo un juicio
y por qué me van a mandar a la cárcel?
Así es la ley, así son las normas del
juego. Cambiaron por suerte, pero
cambiaron después a posteriori.
Entonces, tanto Keiko Fujimori estaba en
todo su derecho a decir, "¿Por qué me
van a castigar por el caso Cocteles?"
Ah, si no era delito. Y ON Tumala dice
lo mismo y anda pobrecito el abogado con
el Avias Corpus que ya lo metió hace
rato en el Tribunal Constitucional y
nadie lo atiende. ¿Por qué? Keiko
Fujimori está libre y ya no está siendo
procesada. El otro sigue preso y encima
con una sentencia, con una condena
pidiendo por favor que le abran la
puerta de la Diroes, porque no es justo
que midan a uno con una vara y al otro
lo mantengan preso. Y hay que darle la
razón a Tumala, hay que ser justos, ¿o
no? Digo, digo porque mañana tú robas y
a ti te condenan 20 años y el que tiene
un poquito más de poder y se lleva mejor
con los miembros del Tribunal
Constitucional, a ese sí lo dejan en
libertad. Miren el caso de Vladimir
Cerrón.
A el señor ya le levantaron el castigo,
ya no hay orden de captura, ya no hay
una prisión preventiva para él. Mañana
lo ven tomando un cafecito en Daso,
caminando por el centro de Lima, en los
circos que están próximo a inaugurarse
ahora por Fiestas Patrias. Algunos ya
han empezado y no se sorprendan porque
no está cometiendo ninguna ilegalidad.
Ya el TC dijo, "Ya, ya déjenlo tranquilo
en libertad." Aunque siempre estuvo en
libertad, la mamá no dijo, "Mi hijo ha
estado siempre en Huancayo, no lo han
buscado y si no te buscan no te
encuentran." El señor ha hecho hasta
campaña vía Zoom participando de manera
activa en la última campaña electoral.
Se han filtrado videos perreando el
señor viviendo feliz 3 años. El prófugo
más afortunado, como siempre digo, de la
historia de nuestro país. Imagínense
ustedes. ¿Y por qué no atienden el avias
corpus deumala?
Digo que se trata finalmente de una
causa mucho más justa que la de Cerrón,
que sigue siendo investigado. Es
increíble. Realmente todo está de cabeza
en nuestro país. Es impresionante. Vamos
a ver qué pasa. ¿Qué pasa? Se ha
rechazado el pedido de la gracia
presidencial.
Balcázar podría, digamos, en estos dos
días que le quedan,
hm,
torcer la muñeca
y tomar una decisión diferente a la que
conocemos hoy. Sí, sí, sí puede, claro.
Pero yo creo que esas alturas ya no lo
va a hacer. No lo va a hacer. no se
quiere comprar pleitos con el
fujimorismo
y de repente es una estrategia para
Keiko Fujimori, ya que tiene toda esta
narrativa amorosa, pacífica y demás
dialogante, de apertura, ser ella la que
se lleve obviamente el título de buena
persona, ¿no? La mujer más empática del
2026. Mis amistad, mi simpatía. [risas]
2026. Y ha dicho, "No, no lo hagas tú.
Lo voy a hacer yo. Voy a liberar a
todos. Lo que no hicieron con mi padre,
lo voy a hacer yo con otros
expresidentes para que dejen de sufrir
encarcelados y puedan regresar al
reencuentro con sus familias."
Miren, yo ahorita mismo ya no sé en
quién creer. No sé si a ustedes les pasa
lo mismo, en serio, porque acá hay más
que una doble moral, hay un doble
discurso que es verdaderamente eh
preocupante, porque si supuestamente
estamos entrando a una especie de era de
reconciliación, se entendería que todas
las personas allegadas, que además
forman parte del conjunto de gente más
cercana y a la que más escucha también
la señora
presidente Electa Keiko Fujimori, ¿por
qué Rospigliosi
no se une a esa narrativa tan romántica?
No se imaginan ustedes la cantidad de
insultos
que vocifera a través de ex, que es la
red social, como siempre les cuento,
además más política. De repente ustedes
no la manejan, no la usan, pero no hay
periodista que pueda estar alejado del
Twitter, porque allí nos enteramos
además de todo, de lo que pasa en
Finlandia, de lo que sucede en Alemania,
de cómo están las cosas aquí, pues eh
obviamente ser seguidor de manera
gratuita de medios de comunicación
internacionales es básico
estar en ex. Tienes que estar en ex. Y
Rospiliosi utiliza este medio para
remeter. Todo es mafia caviar, pero
encima es un mentiroso y se puede
demostrar con pruebas contundentes de
que es un mitómano.
Empezando porque alguien que ha
defendido los derechos humanos, que ha
sido columnista de la República y que
ahora dice que esta es la casa, la
máxima eh representación de lo que
significa el caviarismo, que además es
una mafia según él,
ahí está insultándonos a todos los que
trabajamos en la República. De una u
otra manera uno se da por aludido, no se
refiere al medio impreso, obviamente al
periódico, pero hay quienes trabajamos
acá en este canal digital que no
necesariamente tenemos que compartir las
editoriales, los titulares, pero igual
es tu jato mientras tanto alquilado o
no, pero es tu casa, ¿no? insultando al
medio que le dio chamba,
insultando a los mismos periodistas que
cuántas veces los lo hemos entrevistado
en calidad de una persona capaz de
hablar de la importancia de sostener una
democracia y respetar un estado de
derecho. Se olvida quién fue cinco
horitos atrás. Rospigliosi.
¿Qué le han hecho a Rospiliosi? ¿A dónde
lo han llevado? ¿Lo han electrocutado
como en los 90? ¿Qué le han hecho?
Porque esto no es normal.
Esto no es normal que la gente cambia.
Sí, la gente cambia. Que puedes tener un
parecer diferente a la manera que
concebías el mundo hace dos, 3, 5, 10,
20 años. Totalmente de acuerdo. Pero
esto ya habla de otra persona,
de otra persona.
Y se atreve a poner contra la pared a
Balcázar exigiendo un hecho no solamente
irregular, inconstitucional.
Y me queda clarísimo que alguien le paró
el macho, ¿no? Le dijo, "Oye, ¿qué estás
haciendo? Tú no puedes decirle al
presidente, por más interino que sea,
por más arlequín, marioneta, títere que
sea, que deje la banda presidencial, que
deje el cargo cuando a ti te da la gana.
Eres presidente hasta el 28 de julio."
Lo dice la Constitución
y esto no da pie a ningún tipo de
interpretación. fecha 28 de julio, pero
le importó tres pepinos. Tres pepinos.
Encima denuncia una fiscal, la llama
prevaricadora
porque defiende los derechos humanos.
Ah, no, vamos paso por paso con
Rospiliosi. A ese señor sí le vamos a
dedicar un poquito de tiempo. Ténganme
paciencia, no les voy a pedir buen humor
porque esto verdaderamente es un
insulto. Ya. Presenta una carta porque
Valzar. Así empieza la historia. José
María Valcázar le dice, "Señor
Ospileosi, ¿cómo le va? Oiga, ¿cómo
vamos a hacer el trámite? No, para la
entrega de la banda, porque ya llega el
cambio de gobierno, etcétera, etcétera."
Y Rospigliosi,
hace dos días, ah, 22 de julio, le manda
este oficio número 2 216, perdón, 2026.
dice, "Tengo el agrado de dirigirme a
usted para expresarle mi cordial saludo
y en atención al oficio de la
referencia, a la carta que le manda
alcázar, manifestarle que de conformidad
con lo dispuesto por el ordenamiento
constitucional y los precedentes
parlamentarios, o sea, haciendo
referencia al acto bochornoso de María
del Carmen Alba, recuerden ustedes que
no permitió que entre Sagasti al
Congreso de la República para entregarle
la banda a Pedro Pero Castillo. Pero
Castillo era Sí. A ver si la producción
no me deja mentir. Okay. Lo dejó afuera
en la calle a un presidente interino,
pero presidente como Sagasti. Ah, pero
la señora cuando tenía que defender a
Merino y permitir que le pongan el
cuadrito ahí en el Congreso, feliz,
achorada, malcriada, como siempre sin
formas, mucha peluquería, mucho prefer,
mucho colegio de nivel. Pero la señora,
la verdad es que
es un cachibache,
es un cachibache en cuanto a sus formas.
En ese sentido, le dice Rospiliosia
Valcázar y con el propósito de preservar
la continuidad del orden constitucional
y la institucionalidad democrática del
país, le comunico, o sea, le comunico,
ni siquiera le pregunto, le consulto.
¿Hay posibilidad? No sé, dice la
Constitución. No, él es el rey de reyes.
Lo dijimos siempre, es el presidente de
facto de nuestro país y se quiere hacer
el matoncito porque ahora ya preside su
jefa, ¿no? A partir de 28 de julio, que
es Keiko Fujimori. Le comunico que será
recibido por el presidente del Congreso
de la República 27 de julio del 2026 a
las 9 de la mañana a efectos de que
proceda con la entrega de la banda
presidencial. Sin otro particular, hago
propicia la oportunidad para expresarle
los sentimientos de mi especial
consideración. Oye, ¿qué? Oye,
presidente, llegas ya el 27, nada 28, 27
y me dejas sacar la banda. Ya dejas la
banda en el Congreso de la República.
Tanta cojudez. ¿Qué es eso? Por Dios,
por favor,
un poquito de por favor. Ajá. Y va casa
responde
responde ya.
Y le dice, "Oye, ¿qué es esto?" Pues no,
¿cómo que no entiendo? Porque yo le
había mandado esta otra carta que es la
primera que antecede a la que les acabo
de leer de Lima 21 de julio del 2026,
donde buena gente va casa, no hay
viejito todavía no se quiere meter en
problemas de mayor consideración
en mi condición de presidente
constitucional de la República con el
fin de solicitar respetuosamente se
brinden las facilidades institucionales
para entrega de la banda presidencial el
28 de julio del 2026. Está todo buena
onda. ¿Cómo va a ser? Explíqueme. Usted
sabe que yo acá no sé ni dónde estoy
parado. Me pusieron de casualidad en
Palacio y Gobierno. No he hecho
absolutamente nada. A ustedes en el
Congreso me han dicho más bien qué es lo
que toque hacer, cómo es el trámite, si
me lo explica usted, señor presidente
del Congreso de la República y también
presidente del país, por supuesto, le
responde nada de 28, 27 y luego, ¿no?
Ayer 23 de julio le escribe otra carta
Fernando Rillosi. Luego de haber
recibido harto hate, obviamente en redes
sociales, la gente diciendo, "Oiga,
¿usted qué se cree?" No solamente por
imponer una fecha que le provoca porque
le da simplemente la gana, porque le
salió del sino que además no está
respetando la Constitución. Oiga, usted
no puede establecer fechas que van en
contra de la normativa. Entonces dice,
precisión sobre el alcance del oficio.
Precisión. Oiga, sea más machito. Asuma
que la recontrafregó.
Tengo el agrado de dirigirme a usted con
relación al oficio p a fin de precisar
que la entrega de la banda presidencial
podrá efectuarse desde la fecha señalada
en el citado oficio y hasta el inicio de
la ceremonia de transmisión de mando de
28 de julio del 2026. De acuerdo con las
necesidades de organización y desarrollo
del ceremonial correspondiente. De
acuerdo a la Constitución, Rosiliosi,
¿qué te pasa? Lee un poquito, lee un
poquito, sobre todo ahora que vas a ser
senador. Al respecto corresponde señalar
que la entrega de la banda presidencial
tiene carácter exclusivamente protocolar
y de custodia, por lo que no afecta la
continuidad del ejercicio de la
presidencia de la República, la cual se
mantiene de conformidad con la
Constitución Política del Perú y los
principios de continuidad institucional
y conservación del orden constitucional
hasta la transmisión efectiva del mando.
Ah, le explicaron cómo funcionan las
cosas. Entonces, ¿para qué quería que la
entrega antes? No es un tema protocolar.
entregas la banda, entregas tu cargo y
esto es el 28, no el 27 ni el 26. Y no
se trata de, ay, una cuestión de
anecdótica 24 horas antes, 24 horas
después, no lo manda la Constitución.
El 28 de julio es el mensaje a la
nación, no el 22, no el 31 punto.
No te gusta, vete a tu casa. Qué gran
favor nos harías, Rospilos, si te
largaras a tu casa. En consecuencia,
durante la ceremonia solemne de
transmisión de mando, el presidente del
Congreso de la República impondrá la
banda presidencial a la presidente
electa conforme al ceremonial
republicano. Claro. ¿Y quién va a ser el
presidente del Congreso? Parece al 99.9%
9%
que sería Miguel Torres, Mickey Torres,
quien lo más seguro es que presida la
Cámara de Senadores quien le dé la banda
a Keiko Fujimori. Y eso es lo que
quieren. Foto, eso es lo que quieren.
Fufuyla, eso es lo que quieren. BTS en
Palacio y Gobierno bailando, eso es lo
que quieren. El gobierno que se acerca
al pueblo, la foto de una situación que
jamás creyeron que podía concretarse.
Keiko finalmente convertida en la
primera mujer que llega a palacio de
gobierno con el voto popular.
¿Y creen que así van a reivindicar toda
una historia? No, las historias sí se
pueden reivindicar, pero con hechos y
marcando distancia de los delitos y
condenando todo aquello que haya sido
una tremenda arremetida contra los
derechos humanos, el Código Penal y la
Constitución Política del Perú. Pero a
eso no van a llegar. No les podemos
pedir tanto, obviamente. Ojalá que me
equivoque, ojalá, ojalá. Pero mientras
tanto, todo parece indicar que las cosas
aquí se van a mantener con ese espíritu
fujimorista, poco democrático, ¿no?
Autoritario,
con el que han venido mostrando
sus acciones, ejecutando su proceder
desde el Congreso de la República desde
hace ya varios años. Pero acá no queda
la cosa. ¿Okay? Acá no queda la cosa.
Hace un rato les mostraba
lo que rospilió. Sí, porque todo es
mafia caviar comunista. No le dices
algo, cállate, mafia caviar comunista.
Estos son de la mafia caviar comunista.
Tiene un problema de persecución, un
delirio gravísimo que creo yo que
debería de tratar, porque así nadie
puede vivir tranquilo, sintiendo que
todo el día te están persiguiendo y
demás. Pero como la República puso en
portada
un hecho que el propio Rospigliosi se
encargó de convertir en noticia y
después reculó porque se dio cuenta de
que había cometido tamaña tontería,
estupidez, nos insulta, ¿no? Y dice lo
siguiente, a toda pantalla, por favor,
para poder leer bien. Este es esta es la
portada de la República, ¿no? De ayer.
Fujimori, fujimorismo, adelanta la toma
del poder al 27 de julio y Rospiliosi
con esa carita de ratón seco que sigue
manteniendo el perfil dice, "Mienten
como siempre. Dejé completamente claro
que el presidente José María Valcas
seguirá ejerciendo el cargo hasta el 28
de julio. No puede haber vacío de poder,
como es obvio, solo será congresista
hasta el 26 cuando se instala el nuevo
parlamento. No olviden esto. La mafia
caviar comunista siempre en mayúscula
negrita miente. ¿Quién miente, señor?
¿Quién miente? Si fue usted el que le
pidió a Balcázar y aquí está el
documento, a ver si lo mandan al
Congreso de la República, tenemos tiempo
todavía, hasta pasado mañana 26 para que
lo pueda eh leer en calidad de
presidente de la Mesa directiva del
Congreso de la República, porque
efectivamente hasta el 26 estos
congresistas
chambean y luego ya le toman la posta
antes que lo haga la presidenta electa
Keiko Fujimori, los nuevos 190
parlamentarios Repito, 130 diputados y
60 senadores. Pero eso fue lo que
escribió que se haga cargo, que luego
haya reculado porque alguien le dijo,
"Estás recontrametiendo la pata." Ese es
un asunto de él, que hágame la culpa,
que pida perdón. ¿Qué va a pedir perdón
si es más fácil salir a remeter,
insultar y llamar a todo el mundo caviar
mafioso?
Y eso que a la prensa
nos trata de todas maneras con un
poquito más de cariñito
que a representantes del Ministerio
Público. Claro, a Tomás Aladino Galvez
no le va a decir algo así, obviamente,
imagínense ustedes.
a la fiscal Rosario Quico, que la señora
lo único que ha hecho es respetar los
convenios que tenemos en materia de
resguardo de derechos humanos, le dice
que no puede aplicar el control difuso,
que eso solamente lo pueden hacer los
jueces y eso no es verdad. Yo no lo
sabía, yo no soy abogado, pero ayer
consulté con un abogado vía WhatsApp, le
dije, "Oye, ¿es verdad que un fiscal?"
No, en lo absoluto. Si los fiscales son
los que acusan, si los fiscales son los
que denuncian
sobre toda la investigación que se hace
en el Ministerio Público, son las salas
a través de sus magistrados, jueces,
juezas, quienes determinan si
efectivamente
prospera la acusación lo que solicita la
fiscalía o no o se archiva.
Pero Rospilios ni de eso entiende. En un
momento de su vida entendía de eso y
hasta de derechos humanos. Fundador de
Prote, trabajó columnista acá en la
República. Sin vergüenza, por Dios.
¿Cómo va a amenazar así a una fiscal?
Por Dios, lo que nos espera. En serio,
eh, por eso yo les dije siempre, yo no
me creo todo este rollo, todo este
cuento de que somos peace, love, amor,
escuchemos regen, viva Bob Marley. Y de
pronto si podemos nos fumamos un troncho
todos juntos. No, no, no, no. Yo no me
creo ese rollo, ese discurso. He
denunciado ante la Junta Nacional de
Justicia. Oh, o sea, le he dicho a mis
amigos, por favor, vamos a hacer la
traducción, que por favor castiguen a la
fiscal prevaricadora Rosario Quico
demandando su destitución. Nos está
pidiendo que la inspectoren del
Ministerio Público. Esa fiscal
politizada pretende juzgar al general
Juan Rivero Lazo por hechos ocurridos en
1992. No importa, no prescriben los
delitos de esa humanidad. El único que
pretende que eso suceda es usted con su
ley de amnistía. ¿Okay? Diciendo todo lo
que pasó entre 1990 y el 2003, ya no
importa. Ya no importa si mataron,
asesinaron, violaron campesinas,
desaparecieron gente, las esterilizaron
de manera forzada, no importa,
olvídense. Ya fue, no, ya fue, ¿no? Ya
fue, ¿no? ¿Cómo pretendes reconciliar un
país? es lo que dice tu jefa,
Rospiliosi, cómo pretendes realmente
lograr cierta unificación si no empiezas
pidiendo perdón y reconociendo que lo
que sucedió en esa época no fueron
errores, fueron delitos. Y yo sé que hay
gente que ahora mismo me debe estar
criticando diciendo, "Ay, Juliana sigue
con lo mismo." ¿Y cómo no voy a seguir
con lo mismo? se están tratando de
ponernos una venda en los ojos desde
hace rato para que no veamos el pasado y
sobre el pasado es el que tenemos que o
con el que tenemos que construir un
presente y proyectarnos hacia un futuro.
Perdónenme, perdónenme, pero si
pretenden que algunos periodistas
asumamos una postura amnésica, no, no lo
pienso hacer
y seguiré con la pataleta de recordar
todos los días, aunque me digan picona,
tú porque la odias a Keiko acá no se
trata de odios ni de piconería, se trata
de hechos que han sucedido
y beneficios que le está otorgando
Rospilosi desde hace rato a cambio de
medallitas, diplomas, con decoraciones
a los militares para congraciarse con
ellos y para tenerlos de su lado ante
cualquier eventualidad de un gobierno
que de pronto despierte
a un pueblo que está bastante adormecido
por temor a salir a marchar, porque
claro, nos están diciendo clarísimo,
marcha si te meto bala. Con talcázar
no observó, no promulgó mi ley y ya es
un hecho. Lo hice yo como presidente de
la Mesa Directiva del Congreso de la
República.
Militar juzga militar, policía juzga
policía. O torongo come Oongo, ¿qué se
lo va a comer? Se toman juntos un trago
y no pasa nada.
A ese lugar nos ha llevado y con su ley
de amnistía también. Lo que pasa es que
hemos tenido la tremenda fortuna de que
el poder judicial que se mantiene,
gracias a Dios, todavía independiente,
tiene jueces que han dicho nada, nada de
perdonarles la vida, sacar de la cárcel
a estos desgraciados, a estos
delincuentes, a estos asesinos y los que
están en proceso que los juicios
continúen. Y Rosilios ha entrado en
caos, ¿no? ¿Cómo es posible mi ley?
Nadie le da bola.
El control difuso que es absolutamente
legal, pero después viene el castigo.
Ordóñez. Ah, tú, Osvaldo. Juez, juez,
juez, no hiciste caso a lo que Rospilió.
Ah, quiere, te suspendemos. Y ahora él
mismo dice, "Voy a demandar, voy a
denunciar
a la fiscal prevaricadora." Ojo, ah,
doctora Kiko, usted lo podría demandar a
él por difamación y calumnia. Le está
diciendo prevaricadora. Okay.
Por no hacer caso a esa ley que no tiene
ni pies ni cabeza. Y lo peor es una
arremetida, un golpe bajo
a los deudos que todavía lloran a sus
muertos en nuestro país. ¿Y por qué?
Porque está defendiendo, ¿no?, al
general en retiro, Juan Rivero Lazo, por
estos hechos ocurridos, repito, en 1992.
encima sinvergüenza dice atribuyéndole
un delito de les humanidad
pisoteando la ley 32107 declarada
constitucional por el Tribunal
Constitucional. Claro, pues el Tribunal
Constitucional es lo mismo que la Junta
Nacional de Justicia, o sea, apela a los
amiguitos que le han dado la razón para
decir que la fiscal está mal. Además,
los fiscales no pueden ejercer control
difuso.
A leer un poquito. Es al toque, señor.
Si no lo encuentra en Google, llama a un
abogado. Especializa en materia
constitucional y se lo explica. A mí me
lo explicaron ayer en un audio. No le
miento. Ah, lo busco en un ratito sin
mentirle. 30 segundos al toque, n más.
Sea un poquito inteligente, nada más. No
se le pide más. Tienen que acatar las
leyes vigentes. Es indispensable que la
Junta Nacional de Justicia restablezca
la legalidad y destituya a esa fiscal
politizada y prevaricadora. El general
Rivero Lazo, de 84 años, sufrió 25 años
de injusta carcelería y ahora la mafia
caviar comunista. Otra vez nos van a
tener con esto. ¿Cuánto tiempo más?
Quiere que muera en la cárcel. No lo
vamos a permitir. ¿Quién? Usted no lo va
a permitir. Usted no lo va a permitir.
Ah. Increíble
realmente.
Rivera Lazo. Rivera Lazo.
Han pasado muchos años, ¿no? Desde que
ese señor tuvo tamaño protagonimnismo
en el gobierno de Fujimori. Juan Rivera
Lazo fue uno de los jefes máximos en la
jerarquía que se estableció para crear
este grupo clandestino militar llamado
Colina, que tenía una única función,
matar terroristas. Y a los que parecían
terroristas o generaban dudas de si eran
o no eran de sendero luminoso el MRTA,
métanle bala también. Pero hay un niño
en Barrios Altos, no importa, metan
bala. Oigan, los profesores de la
cantuta, los alumnos, o sea, no estamos
seguros. De pronto sí son personas de
izquierda, pero de ahí a llamar los
terroristas, metan bala no más, ¿qué
importa? Metan. Somos grupo Colina,
nadie sabe nuestra existencia. Ah, lo
hacemos caleta, nos reunimos todos
caleta en el servicio de inteligencia
bajo la mirada. por supuesto
de Alberto Fujimori y su socio Vladimir
Montesinos.
Hay varios exintegrantes de Colina que
han hablado y han contado cómo
funcionaban, cómo operaban,
cómo entraban a matar a diestra y
siniestra.
Y de esto puedo dar fe porque ya en
algún momento me parece que se los he
comentado. Tuve la suerte después de
lucharla 6 meses de lograr entrar a
Sarita Colonia y ser la primera
periodista en entrevistar a un exmiembro
de Colina, Luis Chucki Aguirre,
y me lo contó todo, todo lo que se sabía
que había pasado, pero en voz de uno de
sus protagonistas.
Fue un reportaje que me parece que lo
pueden encontrar en YouTube. Busquen ahí
testimonio Chuckiaguirre entrevista Oxen
for Chuckiaguirre y debe salir. Si
Aneta, Aras, mi productora tiene razón
cuando me dice, "Deberías de guardar tus
archivos."
Sí, pues sí. Lo importante es que si
buscan se van a dar cuenta que siempre
he pensado como pienso y que siempre he
sido una defensora de la democracia.
Digo no más.
Pero, pero
algunos no piensan como antes, que lo he
dicho, no está mal, no está mal. Pero
otra cosa es dejar tu conciencia de
lado, los principios que son los
cimientos de lo que tú eres como
individuo, como ser humano. Con eso no
se tranza, con eso no se negocia.
Rospiliosi,
¿en qué momento vendió usted su moral,
su defensa, sus consignas? Todo lo demás
lo puede cambiar. Por supuesto, la gente
se transforma, la gente merece una
segunda oportunidad, pero esto ya es
infame.
Recordamos antes de ir con
la abogada constitucionalista
lo que decía hace no tanto, eh, no en
otra vida. Fernando Rospiliosi,
con placer. Vamos.
La amnistía general dada por Fujimori a
todos los violadores de derechos
humanos. Eh, y dice que estableció muy
claramente que no le corresponde
responsabilidad alguna institucional o
individual al personal militar y
policial de la comunidad de inteligencia
que participó en la lucha contra
terrorista. O sea, todo el grupo Colina,
todos los criminales están eh libres.
Así estamos. Así estamos. y difícilmente
salgamos de una situación eh
como la que estamos viviendo, ¿no?
Porque el Tribunal Constitucional va a
seguir seguir siendo elegido por el
Congreso de la República, los miembros,
lo mismo la Junta Nacional de Justicia,
ahora Keiko tiene poder ejecutivo,
también va a tener una fuerza imponente
en el legislativo. Lo más seguro es que
el presidente de la Cámara de Senadores,
donde se va a cortar todo el jamón, el
chorizo, el salamín y demás, va a ser
Miguel Torres. Por eso la desesperación
de que entregue la banda antes para
tener la foto de Mickey Torres, íntimo
amigo de Keiko Fujimori, ¿no? Cómplices
Pinky desde la época de la Recoleta del
colegio, le ponga la banda en ese
momento histórico donde después de tres
postulaciones logra la presidencia de la
República. Pero hablemos de lo que manda
la norma, la ley, que finalmente eso es
lo que nos tiene que interesar más para
no permitir jamás que alguien se atreva
a pisotear los derechos de nadie. Dicho
de esto, solamente algo que creo que
vale la pena solo comentar,
eh, porque es interesante, importante,
el Tribunal Constitucional ha
determinado que efectivamente
efectivamente las marchas, las
protestas, las manifestaciones sociales
eh
están dentro de la Constitución. Es un
derecho de cada persona salir a alzar la
voz. Lo que es un delito, obviamente, es
arremeter contra la propiedad privada,
contra terceros, no generar disturbios,
quemar llantas. Ahí sí que te detengan
en flagancia y que te trasladen a una
dependencia policial. Pero salir a
marchar a decir, esto no me representa,
esto no me gusta. ¿Qué es lo que
pretende Rospiliosi, por eso está así
con los militares?
para asustarnos y para que nos llegue el
mensaje clarísimo. Ya sabes, a la
primera te puedes quedar sin ojo, ah, y
sin craño también.
En fin, Beatriz Ramírez es
constitucionalista y está con nosotros
vía Zoom para hablar acerca de todos
estos temas que tienen que ver
finalmente con la ley, que nos guste o
no es algo que se tiene que respetar. No
se trata de decir soy demócrata de la
boca para fuera, sino soy una persona
que además entiende cuáles son las
reglas del juego que marcan
legalmente
a un país.
Y la última palabra siempre la tiene la
Constitución Política. Estás por encima
del código penal, el código del niño
adolescente, el código civil, un decreto
supremo, por encima de todo está la
Constitución Política y ella es
constitucionalista. Gracias, doctora
Ramírez, por estar con nosotros esta
mañana.
Buen día, Juliana, a ti y a todas las
personas que nos siguen en el R má.
Muchísimas gracias. A ver, primero esta
locura, creo yo, dígame si me equivoco,
de Fernando Rospiliosi, de cambiar las
reglas de juego, algo que está
establecido en la Constitución Política
y solicitarle al presidente interino que
entregue la banda presidencial antes de
lo que marca la fecha.
Esto de aquí claramente es eh una
arremetida contra la ley de leyes,
¿verdad?
Tal cual. parte, como tú bien has dicho
Juliana, de una mala lectura de la
Constitución, porque trata a quien está
en la presidencia como si fuera
solamente congresista de la República,
es decir, omite la consideración de que
la persona ejerce la presidencia del
Ejecutivo y por lo tanto se mantiene en
el poder hasta el 28 de julio. Y
entonces hay una suerte de
interpretación que lo que hace es
dejarnos en el ejecutivo vacío como si
el ejecutivo fuera algo de poca
importancia en el país, ¿no? Y no es lo
mejor porque partiría por la idea de que
durante dos días vamos a estar sin
ejecutivo.
Esta forma de interpretar la
Constitución ha sido tan mala, pero tan
mala, que el propio presidente del
Congreso hasta el día de hoy, el señor
Rospilió, ha tenido que retractarse y ha
tenido que mandar el día de ayer en la
tarde un oficio deslicéndose de lo que
dijo por escrito, ¿no? Claro, pero eh
aquí en realidad estamos hablando de un
nivel de responsabilidad enorme porque
antes de no solamente hacer una
publicación, un comentario en ex, sino
enviar una misiva al presidente
interino, que de todas maneras, por más
interino que sea, hay una investidura
que se tiene que respetar, debió
consultar si esto era constitucional,
legal o no y claramente no lo hizo, al
punto que tuvo que recular y encima
luego miente diciendo que lo que dijo en
una carta que está acá jamás mencionó.
No, pero habla claro de la posibilidad
de que sea el nuevo presidente del
Congreso de la República el que entregue
la banda presidencial el 28 de julio a
Keiko Fujimori. ¿Sería este el
presidente de la Cámara de Senadores? Me
imagino. Por lo tanto, lo más seguro es
que el señor Miguel Torres.
Sí, tal cual. De hecho, también es una
mala lectura de la Constitución,
Juliana, porque es cierto que en
ausencia de presidencia del Ejecutivo,
quien ejerce la presidencia es el
presidente o la presidenta de la Cámara
de Senadores. Pero recuérdese que no es
algo automático. La persona que ejerce
la presidencia de la Cámara, en este
caso era el señor Valcázar cuando el
Congreso era unicameral, tiene que
juramentar como presidente de la
República. Entonces, en la primera carta
del señor Rospiliosi, lo que él nos
estaba diciendo era que el día 26,
cuando en el Congreso, Cámara de
Senadores, eligieran quién iba a ser la
persona que ocupara la presidencia, esa
persona iba a juramentar por dos días
y después con ese título de presidente
del Ejecutivo le iba a entregar la banda
a la que va a ser la nueva presidenta,
la presidenta electa Keiko Fujimori, lo
cual es, digamos, por decirlo menos una
lectura absurda, pues porque La pregunta
es, ¿y quiénes van a ser los ministros
esos dos días? ¿Quiénes van a ser? Vamos
a elegir ministros por dos días. Así de
absurdo nos vamos a guiar porque las
lecturas constitucionales pues tienen
que tener algún mínimo de razonabilidad.
Y claro, tan mala ha sido su
interpretación que lo que ha hecho es
recular y lo que ha dicho es, no, sí va
a ser presidente hasta el 28, pero eso
sí es innegociable lo de la entrega de
la banda, ¿no? Que es en realidad un
tema simbólico, porque en estricto le
tocaría ponerle la banda al presidente
en funciones del ejecutivo, a la
presidenta que va a ingresar, pero
bueno, creo que a todas las personas les
debería quedar claro que a Fuerza
Popular no le da la gana de que otra
persona que no sea su partido le
entregue la banda. No es tan simple como
eso.
La pregunta es, ¿a Fujimori le dará la
gana de indultar a Pedro Castillo porque
ya le han negado la gracia presidencial?
Encima el poder judicial ha tomado una
decisión con respecto al segundo caso
que él enfrenta, que tiene que ver con
su presunta participación en una
organización criminal. Y todo parece
indicar que Valcázar ya ha soltado esta
papa caliente. Por lo tanto, le
correspondería responder a esta
solicitud a la Sra. Fujimori,
tal cual. Parece que no. No, de acuerdo
a, digamos, si todo se llevara conforme
a las normas de nuestro país, Juliana,
que no es lo que está pasando en los
últimos tiempos, hay que decir que
parece que el derecho está pintado en el
Perú. Hay una serie de supuestos para
poder detergar una gracia presidencial,
ya sea un indulto, una conmutuación de
la pena o una gracia presidencial como
la que el señor Castillo, cualquiera de
las modalidades que él quiera y el señor
no cumple las características, ni
siquiera la modalidad clásica o la
modalidad humanitaria. Entonces, si tú
lo miraras por el lado eminentemente
jurídico, pues el expresidente Castillo
no está dentro de los supuestos que las
normas para este conjunto de
prerrogativas presidenciales te dicen
que tienes que estar, sea el día de hoy
o sea el día de mañana, salvo que tú
cambies la norma, no se lo podrías dar
porque no debería obtener un informe
favorable. Pero somos el país en el que
las cosas van más allá de lo que dicen
las normas y lo que es inconstitucional
es constitucional porque lo dice el TC y
entonces pues ya no podemos asegurar
nada porque el derecho parece no
controlar al poder lo suficiente, que
era la razón por la que existe lo
jurídico, ¿no?
Lo que es alucinante es que situaciones
que están establecidas puntualmente en
la Constitución Política tengan que ser
reforzadas o negadas por los propios
miembros del TC. que son los máximos
representantes de lo que dice la ley de
leyes, ¿no? Eh, ha declarado eh
inconstitucional el TC la ley que
criminalice a las protestas sociales,
pero no tienes que declararlo
constitucional o inconstitucional porque
ya está en la Constitución, entiendo.
Entonces, ¿por qué tienes que salir a
aclarar algo que no debería dar ningún
tipo de espacio a duda, a
cuestionamiento cuando lo dice la Carta
Magna? O sea, ¿qué tipo de poder tiene
entonces la Constitución Política? No
tenemos Constitución Política.
Lo que tiene que saber Juliana, la
mayoría de personas que nos siguen es
que nosotros vivimos en un país en el
que el Congreso puede emitir leyes, pero
quien controla si esas leyes están bien
o estás mal es un órgano llamado
Tribunal Constitucional. El tema es que
cuando este Tribunal Constitucional es
elegido por el Congreso que elige las
leyes, tú puedes sospechar que los
criterios con los que va a resolver no
son necesarias y exclusivamente
jurídicos. Y entonces tú puedes tener
sentencias en las que a ti te parece que
se ha resuelto más objetivamente
conforme a la Constitución y otras en
las que menos. Ejemplo, la letra de la
Constitución te dice que el Congreso no
tiene iniciativa de gasto directo por
buenas razones. Sin embargo, este
colegiado del Tribunal Constitucional
interpretó que sí tenía iniciativa de
gasto siempre que fuera con cargo del
presupuesto del año siguiente. Ahora,
cuando es otro el ejecutivo que va a
asumir, más bien se ha desdicho y ha
dicho todo lo contrario, ¿no? Que que no
puedes hacer ni con cargo al presupuesto
del año siguiente, salvo que tengas un
informe favorable del Ministerio de
Economía. La gran pregunta es, ¿por qué
en una materia un mismo tribunal
conformado por las mismas personas te
puede decir A en un supuesto y luego
unos años después te puedes decir Z para
el mismo tema, solo cuando las personas
cambian? Entonces, ya tú no tienes
decisiones por la naturaleza de las
cosas, sino por la naturaleza de las
personas. Y a ti te dice la Constitución
que las decisiones en el derecho se
toman por la naturaleza de las cosas, no
por la naturaleza de las personas. Eso
te dice el artículo 103 de nuestra
Constitución, pero eso no es lo que está
pasando ni a la hora de emitir normas ni
a la hora que el Tribunal Constitucional
decide la constitucionalidad de las
leyes. Entonces, por ejemplo, ahora con
el derecho a la protesta han tomado una
decisión, han conseguido los cinco votos
para declarar inconstitucional una
norma, pero de repente en otros casos,
Juliana, no consiguen esos cinco votos y
debieron haberlos conseguido. Entonces
eso te deja un sinsabor porque mientras
el Tribunal Constitucional siga siendo
electo por el órgano que se encarga de
dar las mismas normas,
nunca vamos a tener esta seguridad de
que los criterios son realmente
realmente jurídicos. Claro. Y además por
un lado el Tribunal Constitucional
refuerza esto que ya está digamos eh
plasmado en la ley de leyes, que no
debería de tener la necesidad de
hacerlo, pero como están las cosas y con
el irrespeto absoluto que hay en las
normas se ven en la obligación de
aclarar este asunto, pero claro, no nos
dicen que es inconstitucional lo que
pretende el señor Rospiliosi, que es
militar, juzg militar, policía.
juzgue policía y que encima no le den
amnistía a los asesinos, a los
delincuentes que atentaron contra los
derechos humanos entre 1992 y entre el
año 2003. Y esa es la razón por la cual
hay un doble discurso, lo que te dice
Tribunal Constitucional y por otro lado
eh recibiendo con decoraciones medallas
y besitos en la frente casi todos los
días Fernando Rospilósi por parte de
policías, instituciones militares en
general. Y ahora él devolviéndole el
favor a policías y militares que brindan
seguridad en el Congreso aprobando un
bono. Es decir, okay, sí, las marchas
están eh concebidas como eventos que
están dentro del marco constitucional,
marchen, pero a la primera, claro, te
ponen un poco de marihuana, una un
explosivo en la maleta, te siembran,
digamos, algún tipo de objeto para
hacerte pasar como delincuente y te
meten una bala.
Tal cual, ¿no? Lo que tú dices es super
importante, Juliana, porque la mayoría
de personas siente que estas cosas no
importan,
pero sí importan. lo que tú llamas
institucionalidad hace que las cosas
sean previsibles y que tú puedas confiar
en que las cosas tienen algún sentido.
Pero si tú no puedes confiar en que las
decisiones del tribunal tienen algún
nivel de coherencia, lo que va a
ocurrir, Juliana, es que de repente esta
ley, la del derecho a la protesta, sí
salió bien. Obtuvieron los cinco votos y
te dijeron que es inconstitucional. Pero
para otras cosas que son igual de
graves, como el fuero militar, para
temas que jamás se deberían ver en el
fuero militar, no consiguen los cinco
votos. o para temas como olvidar los
crímenes graves denominados de la
humanidad, tampoco consiguen los cinco
votos o para el tema del gasto público
tampoco consiguen los cinco votos y
entonces no tienes previsibilidad sobre
cosas que realmente sí deberían ser
consideradas contrarias a la
Constitución y otras que no. Y entonces
te queda el sin sabor también cuando vas
viendo las resoluciones para ciertos
políticos, líderes de fuerzas
representadas en este congreso que se
está yendo. Ves las decisiones que toman
en torno a su libertad y a los procesos
judiciales que tienen en su contra. te
vas quedando con el sinsabor de que
ciertas resoluciones parecen más
razonables porque se afecta ciertos
derechos de personas, en concreto,
ciertos grupos de interés y otras
decisiones, pues en realidad que
deberían
mover un poco más la conciencia, quizás
no tanto porque perjudican a otros a los
que no se quiere tocar, ¿no?
Eso ya le quita todo todo el sentido que
tiene el derecho. Algún día tuvo algún
sentido y ya fue, ¿no?
Todo está desgraciadamente demasiado
trastocado, ¿no? Muchas gracias, doctora
Ramírez, por aclararnos estos puntos.
Beatriz Ramírez, eh abogado
constitucionalista, conversando con
nosotros esta mañana en Arde Troya.
Gracias. Buenos días.
Buenos días y felices fiestas dentro de
lo que se puede decir felices.
Igualmente, gracias por eso. A ver,
sigan poniendo el like, por favor,
dedito para arriba, que yo hablo, hablo,
hablo y hoy día no les he pedido mucho.
No estoy tan migajera. Ah, el que viene
ahorita y está, olvídense, ah, más
achorado que nunca, ah, es Mesías
Guevara. Ayer, después de todas las
atrocidades que se han dicho en redes
sociales, ¿no? Eh, por parte obviamente
de Fernando Rospiliosi, Mesías Guevara,
afila a su estilo, le ha puesto hashtag
basta de mentir. Tenemos el tweet, por
favor, porque ya llegó Mesías Guevara.
Señora Keiko Fujimori, usted y sus
lacayos han gobernado el Perú desde el
Congreso. Es madre de la década perdida
2016-2026. Ustedes son los que han
destrozado el país. Esto en función a la
declaración que da Keiko Fujimori en un
vivo en sus redes sociales diciendo,
"Estoy tomando el país destrozado."
O sea, por si acaso, si no cumplo con
todo lo que he prometido, harto cemento.
Ah, harto,
harta posta. harto colegio y nada de
perdón y nada de respeto a la integridad
de las personas, a los derechos humanos.
Parece que no lo va a poder cumplir de
manera tan rápida eso de imitar al padre
de un colegio por día, pero se cae al
día siguiente. No importa, tú pon la
gente lo que quiere. Ah, le interesa es
eso, es ver un poquito ahí de concreto,
como si fuéramos idiotas, como si así se
pudiesen comprar conciencias. A los
pilos de repente se lo compran así, pero
al resto de peruanos no, idiotas no
somos y tenemos dignidad. Y si antes no
existía, el tiempo nos ha permitido
entender que no podemos permitir
tantos atentados contra lo más
importante para cualquier ser humano que
es la vida. Regreso con Mesías Guevara
luego de esta brevísima pausa para que
se sienta a ver qué tan achorado ha
venido. La última vez me goosteó, me
multiplicó por 300 doritos. Es un placer
conversar con Mesías Guevara, con
cualquier demócrata siempre es bueno
hablar. Así que regreso con él instante.
Ustedes vayan poniendo like, ayúdenme
con eso y ahorita estamos de vuelta.
Los mejores postres [música] empiezan en
casa. Atrévete a prepararlos y disfruta
el resultado.
Nuevo coleccionable [música]
postres y dulces. Recetas fáciles y
deliciosas con clásicos peruanos y
preparaciones novedosas para hacer en
casa. Además, encuentra datos,
curiosidades y retos para resolver
[música] en familia. Colecciona tus
láminas todos los días con tu diario
[música] El Popular.
Ah.
Ya está aquí Mesías Guevara, excandidato
presidencial con nosotros, es gobernador
regional también, que sabemos de su
personalidad. sechora, él eh digamos
opina en función de lo que cree, pero
siempre manejando las formas, creo yo, y
siendo bastante respetuoso, indignándose
con las mentiras, como cualquier persona
que tenga algún tipo de principio
todavía vigente y moral. Eh, me decía si
me han invitado a mí al la presentación
de BTS, este grupo surcoreano de
muchachos que se pintan el pelo, que van
a llegar a Palacio de Gobierno para
estar con Keiko Fujimori. Eh, le he
dicho que no, que no, que de repente va
él cuando llegue Tini, no sé cómo le va.
Gracias por estar acá.
Gracias, Juliana por la oportunidad,
como siempre un grato conversar contigo,
eh, pero la más achorada eres tú, la
verdad.
¿Por qué? Ah, estás como tigresa
incluso.
Ah, sí, ya [risas] hoy día me he venido
así, hecho una fiera literalmente. Es
que no puedo con tanta mentira. Y lo
entiendo usted perfectamente cuando en
sus redes sociales dice, "Basta de
mentir." Esto como respuesta a lo que
Keiko Fujimori advierte en sus redes
sociales diciendo que está recibiendo un
país destrozado.
Mira, eh, hay que el decir en el
contexto que tiene razón. encuentra un
país destrozado,
un país lleno de incertidumbre, un país
lleno de inseguridad, un estado ausente,
una sociedad donde los peruanos de
manera particular jóvenes están con
muchas ganas de irse del Perú a buscar
nuevos sueños, nuevas oportunidades. Eso
es cierto, pero la gran responsable es
ella. O sea, que ella encuentra un país
destrozado, provocado por ella misma.
Ella es la madre de la década perdida,
entre el 2016 al 2026. Ella es la que ha
provocado una gran inestabilidad que el
Perú ahora vive con grandes muchas
vacancias presidenciales, incluso con
argumentos por incapacidad moral. Luego
sus eh principales eh operadores como el
caso de Rosplios al final se le ocurre
también burlándose del país, por
ejemplo, eh condecorando a Jeri, quien
fue puesto en el la presidencia de la
República eh contra muchas eh digamos
cuestionamientos, pero sin embargo al
final lo vacan ellos mismos por
incapacidad moral, por ser
cuestionamientos, por peculado,
denuncias y lo condicoran. Sí, pero bien
que lo pusieron cuando tenía una
acusación por vibolación sexual nada
menos.
Por eso y y lo y lo condecoran.
Entonces, fíjate que es cierto, el Perú,
la señora lo encuentra destrozado, pero
destrozado por ella misma. Claro, esto
de dar la eh idea de que se viene a
enterar de la situación en la que
estamos a raíz de la información que le
llega a través de estos grupos de
transferencia es algo en realidad
ridículo, porque son ellos los que saben
más y mejor de cuál es la situación de
nuestro país, que cualquier otro ser
humano, ciudadano de a pie e incluso
político que no forme parte de esta
fuerza que ha logrado eh generar una
especie de secta en el Parlamento
Nacional con sus respectivos satélites,
¿no? Y no solamente eso, sino que
también los que muchos de los que han eh
presidido la comité de transferencias
han gobernado, han han estado con Jí,
con Dina Boloarte, con Balcázar y son
miembros de sus aliados, como el caso de
Alianza de Pro Poro y de Perú Libre. Por
lo tanto, eh ellos conocen muy bien.
Además, muchos de los funcionarios
actuales, como dije un programa tuyo
anteriormente, muchos de esos están
infiltrados. Yo los llamo troyanos
porque son dentro.
No, no se meta con el programa tampoco.
Ah,
no, no. Teresar de Troya, además ellos
son troyanos y malwens virus en todo
caso.
Entonces, [risas] y eso es lo que estaba
ocurriendo.
Eso no arden. Eso no arden. Okay. Muy
bien.
Entonces, fíjate que por eso conocen muy
bien, no solamente han conocen el daño
que han hecho y ahora, claro, la señora
se quiere santificar, se quiere decir,
"Mira, por si acaso." Sí, es cierto,
pero tú lo has provocado.
Hm. Bueno, una postura similar a la suya
de eh digamos ser una mirada constante
al respecto a la democracia, a que el
próximo gobierno realmente cumpla con
todo aquello que está ofreciendo y
demás. Se suman voces como las de
Marisol Perestello, ¿no? Y también era
la de Jorge Nieto, teniendo poder Nieto
porque él sí ha logrado superar la valla
a través de su partido político y por lo
tanto lograr representación tanto en la
Cámara de Diputados como en la de
Senadores. Pero, ¿dónde va a estar? La
gran pregunta Jorge Nieto, porque ha
dicho que con los dejuntos por el Perú
no se ha podido reunir. Ahora Naciones y
Juntos por el Perú generaron una alianza
con obras. De obras no sabemos qué tanto
podemos confiar porque ni siquiera
conocemos a sus próximos parlamentarios.
Eh, pero ¿dónde va a estar el buen
gobierno? ¿Usted cree que se va con el
fujimorismo? ¿Se va con la oposición?
Mira, todas las bancadas en general en
realidad son una incógnita
porque tienen senadores, tienen
diputados. En primer lugar, hay que
hacer una tomografía, un escáner, porque
a la vista eh que han hecho algunos ya
eh un gran porcentaje de senadores y
diputados tienen ya un una un currículo
que en lugar de ser hoja de vida es un
prontuariado, es decir, tienen denuncias
muy serias ante el poder judicial y la
fiscalía. Y eso es lo primero que hay
que ver. ¿Por qué? Porque esas personas
van a ser muy vulnerables, van a la
extorsión, al chantajeo de lo que van a
ser de fuerzas eh fácticas que lobistas
que van a estar detrás de estas personas
para someterlos. Por lo tanto, eso puede
generar grietas dentro de las bancadas
que hoy este están configurando, sobre
todo en buen gobierno, en obras, ahora
nación y junto por el Perú. Esperemos
que estas bancadas no se rompan. Ahora,
creer de que tú eres dueño, líder de una
bancada y que es como la escuelita que
lo vas a llevar de la mano a todos tus
diputados, a todos tus senadores, es ser
muy ingenuo. ¿Por qué? Porque hoy
empieza ya la competencia entre ellos.
¿Qué van a competir? van a competir por
tener las vocerías, van a competir por
presir comisiones, van a presidir, van a
competir por estar en la mesa directiva,
por lo tanto, la bancada que tenga Jorge
Nieto van a competir entre ellos y eso
va a ser muy difícil que los controlen.
Y por otro, como te digo, hay muchos que
ya llegan con su sesgo y hay muchos que
no tienen experiencia política. Una vez
escuchaba a una senadora electa diciendo
que confía en el fugimurismo, diciendo
que confía e en en que Dios lo va a
iluminar por Dios. Eso ser demasiado
ingenuo y esperemos que Jorge Nieto
corrija eso, ¿no?
¿Y usted qué espera del próximo
gobierno? Si acaso espera algo.
Yo la verdad que lo único que espero es
que pase rápido los 5 años y que se
respete la democracia y que el próximo
los 5 años eh haya la transferencia
democrática. Espero eh no es es bastante
pedir incluso conociendo. Ahora vemos a
un respet que qué te digo está
totalmente
descarrilado, eh está denunciando a
fiscales, está denunciando a jueces,
está favoreciendo a los policías, está
favoreciendo a las fuerzas armadas,
prácticamente dando un mensaje claro de
que sería un gobierno de represión en la
que oye repriman, maten gente, metan
bala y ya no van a estar en el fuero
común, van a estar en el fuero militar,
cioar militar. Por lo tanto, yo espero
que eso no ocurra, ¿no?
Claro, pero aquí estamos viendo un doble
discurso de no,
digamos alguien alejado al núcleo de
Fuerza Popular. Fernando Rospiliosi es
una de las personas de mayor confianza
de la presidente electa. Entonces, ¿cómo
puedes tener a una persona, en este caso
Keiko Fujimori, hablando de paz, de
amor, de unificar, de acabar con este
divorcio entre peruanos? Y por el otro
lado a alguien que sigue no solamente
mintiendo, sino arremetiendo contra los
que no piensan como él, que es un claro
ejemplo de alguien que no tiene una
actitud demócrata, llamando caviar,
comunista, maldito, secta, al que le
dice, "Oye, ¿estás mintiendo? Oye, ¿qué
estás haciendo?"
no acepta críticas y encima amenaza y se
siente todopoderoso porque tira los
militares de su lado. Entonces, ¿qué es
lo que está planeando Keiko Fujimori con
esta doble narrativa que además corre en
simultáneo?
Uno de los escenarios que yo veo de ese
próximo gobierno que se empieza ya
dentro de pocos días, 28 de julio para
querían antes, pero ya
Claro. [risas]
Pero, ¿qué va a pasar? Uno de los
escenarios es que la señora Fujimori va
a hacer lo que acaba de decir, el van a
reivindicar el el gobierno de la
escopeta de dos cañones. Es que decir,
por un lado, ella dice que alguien le ha
propuesto que sea la madre del Perú,
otro ella ha dicho que se va a casar con
todos los peruanos o con el Perú. Yo le
he dicho, "Oye, está bien, casémonos,
pero con patrimonios separados."
Ya, pero usted ya está casado. Ah,
[risas]
no te digo,
sería.
Okay.
No, figurativamente sería con
patrimonios separados y por otro atraer
su principal operador ahora que le gusta
meter bala por todos lados y el otro es
que van a satisfacer a sus auspiciadores
con los mercantilistas que también ahí
van a estar trabajando y el otro va a
tratar de ser un gobierno
asistencialista. Porque fíjate que yo
estaba revisando la historia, eh, qué
obra importante tiene el fujimorismo
hasta ahora para el Perú. una obra que
signifique la transformación productiva
del país. Lo único que yo puedo pude
encontrar fue una represa en Lagunas
allí en Puno
y la otra lo que significó la
reconstrucción de la Panamericana de las
carreteras porque Alan García dejó
destrozado todo,
todo la economía, todo
todo, pero hablando de infraestructura,
no hubo nada. Y lo otro fue que
construyó colegios a través de o INFES
que en ese entonces
sí, pero se caían a la semana,
correcto. Pero nada más. O sea, que por
eso hay que hay que decir a la juventud
y al pueblo operano en general que
revisemos la historia y veamos qué obra
importante a nivel infraestructura hizo
el gobierno de Fujimori. Más allá de la
violación de derechos humanos, más allá
de la corrupción, más allá de lo que
significó el tema de asesinatos, pero al
final la corrupción misma no ha hecho
nada. Por lo tanto, por eso yo no no
creo en el fujemorismo ni en sus
palabras ni en sus promesas. ¿Y cree
usted entonces que la razón por la cual
sale en un vivo ayer en un live hablando
acerca de lo preocupada que está por
recibir un país destrozado, tiene que
ver porque de pronto no va a poder
cumplir, por lo menos de manera
inmediata, con toda la obra, el cemento
que ha prometido y que de una u otra
manera es un distractivo maravilloso
para dejar de lado o tapar o meter por
debajo de la alfombra los problemas de
fondo de nuestro país, porque a la gente
le puedes dar una posta y obviamente si
tienes que dar a luz en tu casa porque
no hay un ginecólogo, un obsetra en el
centro médico más cercano de tu poblado,
lo vas a agradecer y está bien que haya
obra, pero no puedes construir nada si
no tienes un cimiento sólido en cuanto
al respeto, a la vida, a la libertad de
la gente.
Sobre todo, fíjate que yo siempre he
dicho, lo vuelvo a decir acá en tu
programa, de lo que tiene que decir la
señora Fujimori este 28 de julio es
darnos a conocer cuál es su visión de
futuro del país y en función de eso está
precisamente varias aristas, varios
factores. Uno, ahí la infraestructura,
dos el tema de la la educación,
servicios públicos de calidad y el tema
de la propia de lo que significa el
respeto de derechos humanos de las
personas. Por eso nosotros en lo
personal creemos en un colectivo que
estamos lanzando, construyendo que se
llama Concertación Perú, donde la
esencia es generar peruanos de igual
valor, de tal manera que todos los
peruanos seamos iguales y que tengamos
los mismos servicios. Por lo tanto, esa
visión la señora no la entiende y yo una
vez lo dije, la señora no sabe dónde se
ha metido. ¿Por qué? Porque fíjate que
hay que ser bien claros. La señora
Fujimori fue congresista, es cierto,
pero fue poco tiempo porque se pasó más
en licencia para hacer su maestría. Eh,
y yo fui congresista también y sé que
ahí se puede aprender mucho y por lo
tanto ya esa experiencia, supongamos que
la ha ganado la señora en lo que es el
Congreso, esa experiencia es muy
diferente, disímil a la experiencia que
tengas en el ejecutivo. Por lo tanto, la
señora creo que recién se está dando
cuenta a dónde se ha metido y ahora todo
va a depender de sus colaboradores, cómo
la cómo la orienten, cómo la lleven en
su próximo gobierno. Por lo tanto, y por
eso ya está poniendo el parche de mira,
encuentro un país de trozrozo. Sí, tú
mismo has generado ese destrozo.
Claro, pero yo digo si ya tiene el poder
desde el ejecutivo, en el legislativo ha
logrado una representación importante,
obviamente no eh tiene bancadas grandes
y a ella no le cuesta mucho, digamos,
jalar agua para su molino. Renovación
Popular ya es su socio políticamente,
tanto en la Cámara de Diputados y de
Senadores. Sin embargo, claro, hay
muchas voces políticas, gente que ha
participado incluso en esta contienda
electoral, entre ellos usted, nieto, ya
que lo estábamos mencionando hace un
rato, que le han dicho, "Okay, si ya
tienes tanto, demuestra que puedes ceder
en otras cosas para que se mantenga lo
que es sano en una democracia, ¿no? Que
es una balanza donde hay una verdadera
fiscalización, una oposición que te
puede parar el macho cuando estás
cometiendo algún tipo de exceso. Por
todo parece indicar que la Cámara de
Diputados y de Senadores va a ser
presidida.
Senadores por Fuerza Popular y diputados
por Renovación Popular, lo más seguro
que también es Fuerza Popular, es el
mismo grupo de derecha o alguien de
Nieto, si es que Nieto logra poner a uno
de sus eh congresistas. ¿Qué cree usted
que vaya a pasar ahí? Mira, más que eh
por supuesto que hay hay teorías que
dicen que la señora Fujimori debería
tener la sus allegados, eh quieren que
llegue ahí sus eh la presidencia de la
Cámara de Diputados y la Cámara de
Senadores. Pero fíjate que es
importante. Ahora, ¿qué hace la mesa
directiva de un Congreso? Lo que hace la
mesa directiva de un congreso es
simplemente ver el tema de eh poner la
agenda, de decretar a qué comisiones van
los proyectos de leyes, ver lo más
importante, fíjate, además de la mesa
directiva, está en esas comisiones,
comisiones, por ejemplo, como la
subcomisión de acusaciones
constitucionales, como por ejemplo la
subcomisión de ahora la biciceral de
economía y presupuesto, la otra
subcomisión que tiene que ver con
justicia, con constitución. Entonces es
ahí que también no solamente miremos la
mesa directiva, sino quiénes van a estar
en estas importantes comisiones. La
comisión de ética también, por ejemplo,
esta comisión ética última de este
congreso que fiemente ya se está yendo,
ya se fue a todo el mundo, sobre todo a
los muchas sobre todo a muchas cosas, a
los niños que han estado metidos en
actos de corrupción, por lo tanto, sin
embargo, han sido perdonados. Por eso la
idea es no solamente ver el tema de la
mesa directiva, sino de estas
importantes comisiones. Es más, eh se
puede incluso aprobar comisiones
investigadoras lo eh lo cual tiene la
facilidad y la facultad para investigar
eh eh más allá de la comisión de
fiscalización incluso. Por lo tanto,
todas esas cosas tenemos que mirar, no
es no solamente concentrémonos en la
mesa directiva. Ahora la mesa directiva
la pueden manejar ellos, pero si si se
le da eh la potestad que no tengan la
capacidad de fiscalizar los diputados y
los senadores, al final no va a ser
nada, ¿no?
Claro, va a ser todo el poder
concentrado en realidad.
El poder concentrado. Por eso ahora
tenemos que ver la calidad de los
diputados y los senadores. Por eso te
decía hace un momento que a mí me
preocupa que haya una gran cantidad de
diputados y senadores que tengan ya ya
del punto de vista fiscal y del punto de
vista judicial. Pero también tenemos
senadores que de pronto no tienen ese
historial delictivo, pero que
tien experiencia,
tienen experiencia, pero con formas
bastante autoritarias, ¿no? En el Senado
no más vamos a tener a Ropilioso y vamos
a tener a Marta Chávez, o sea, a gente
además no entiende el diálogo, no le han
explicado que Congreso es igual que
parlamento y que parlamento viene la
palabra parlar y parlar es hablar, ¿no?
Sí, yo yo he compartido con Marta Chávez
cuando fui congresista. su pinky.
No, eh, [risas] no es mi pinky, pero
se va a ir al concierto. Usted se va a
ir al concierto.
Hemos compartido la el congreso, incluso
eh hay una anécdota en la que una vez me
estaban eh eh papeando, como se dice
ahora, no me dejaban hablar, estaban ahí
que cuchcheaban varias. Entonces yo le
dije abogatadas, le dije, "Oiga, señor
presidente, acá hay señoras que en lugar
de venir en carro deberían de venir en
un palo de escoba."
Claro, cuando les digo brujas y me
acuerdo, me acuerdo.
Entonces, por eso te digo, son mu muy
intolerantes. Después alguien le encanta
gocear también,
¿no? Eh, papear más que goostear.
Entonces, si qué significa eso que sí
coincido contigo. Por ejemplo, va a
haber mucha intolerancia. Por eso ahí
viene la experiencia de los diputados y
senadores que se puedan parar frente a
esta agresividad. Ahora, el debate
debería ser duro, debería ser un debate
de principios, un debate programático y
doctrinario, pero yo dudo que también se
llega a esos niveles y esperemos que al
final eh no ocurra la prevenda, no se
imponga la prevenda, no se imponga lo
que es el el trabajo sucio como lo hizo
Montesino, de comprar diputados y
senadores.
Pero Keiko Fujimori está, digamos, por
lo menos con una narrativa muy pacífica,
muy tranquila, muy feliz. Me voy a
quedar 5 años porque mis hijas eh
quieren que después vuelva a casa.
Eh, no se preocupen, o sea, no tengan
miedo. Eso es un poco lo que ha venido
presentando, la cara que ha venido
mostrando de cara pues eh vagar
redundancia a la gente. Por otro lado,
hablábamos de esta falta de coherencia
teniendo a uno de sus principales
escuderos con una narrativa
absolutamente violenta como Fernando,
como Fernando Rospiliosi. Pero, ¿por qué
no se ha reunido con usted, por ejemplo,
usted lo que ha manifestado es que si se
sienta con Keiko Fujimori, pero solo si
convoca al acuerdo nacional?
No, lo que pasa es que en primer lugar
el no creo que me convoquen por diversas
razones,
pero ¿por qué se ha reunido con todo el
mundo? No, seguro, pero no no caso
conmigo tampoco, te soy sincero, tampoco
aceptaría, no, porque no se vería eh yo
prefiero que sean conversaciones
públicas, conversaciones abiertas de un
debate, no debate, sino eh discutir
ideas, propuestas y eso es el acuerdo
nacional. Yo creo que el Acuerdo
Nacional ahora tendría que ser una
excepción, eh, convocar a todos los
partidos políticos y a todas abrirse más
y ser más vinculante. Por lo tanto, yo
que pienso que la señora Fujimori va a
ser a jugar el bueno y el malo. Ella va
a ser la buena y los villanos van a ser
los operadores que ya acab de decir, una
Marta Chávez son
la gente es tonta. La gente se da cuenta
que se forman parte del mismo grupo, el
mismo clan.
Correcto, correcto. Yo estoy de acuerdo
contigo. Pero ellos van a tratar de
jugar esa al bueno y la al villano y y a
la buena. Entonces, los villanos son
otros. Yo soy la buena. Por eso te
decía, pero al final son operadores. Es
más, eh ya eh se están haciendo incluso
las lecturas totalmente equivocadas.
Fíjate cómo se puede decir que ella
quiera ahora pertenecer eh solamente
alinearse detrás de Estados Unidos
cuando Trump o Trump acaba de de decir
que aumenta los aranceles a 60 países y
dentro cuales está, o sea, que una
lectura equivocada y no la felicitado
y de la geopolítica a nivel
internacional. Mira, ahora en estos
momentos más allá de hacer la política
interna, también tenemos que ver el tema
internacional, cómo se mueven los glopes
europeos, el bloque asiático con Japón,
con Corea y y la misma India. Fíjate que
en estos momentos, por ejemplo, en el
Banco Central de Reserva se va ya a
lanzar, ya se lanzó, ya se reglamentó el
famoso T, que es el tema del de las
transferencias de automáticas de pagos
Perú, es decir, ya el YAPE, el PLIN caen
en un segundo plano y va a ser por el
Banco Central de Reserva. ¿Qué
tecnología? Esas es la tecnología de la
India. Por lo tanto, el Perú tiene que
tener una visión multi eh multipolar,
multilateral, no solamente alinearte con
un solo país que en es Estados Unidos,
no tiene que ser con todos. Y ahí me
preocupa que incluso quiera poner ahora
de cancillera a spa, ¿no? No sé, yo creo
que es una burla lo que estabas
diciendo.
Es eso le iba a decir, ¿no? Varios
excandidatos a la presidencia han ido a,
yo creo en realidad que buscar alguito.
Algunos lo han conseguido. En el caso de
Rafael Belaunde, de todas maneras le van
a ya está ya concretado, no sé todavía.
A ver, lo más seguro es que le den un
ministerio, a Rafael Belaunde. Yo
pensaría que tendría que ser el de
vivienda porque él es experto en la
materia, pero quizás el interior, no sé,
pero algo va a conseguir. No por gusto
traicionó a la gente de su partido y se
fue a sentarse en el debate como parte
del equipo técnico. Carlos Spa. Sí. O
sea, en el equipo de transferencia están
todos los amigos de Spa. Eh, ¿cree que
estas personas que candidatearon con
usted han traicionado a sus militantes,
a sus afiliados, a sus simpatizantes? Yo
pienso que fíjate que no han traicionado
a nadie, simplemente han sido más de lo
mismo, ¿no? O sea, que han sido la
estrategia de diferenciar y tener varios
candidatos satélites alrededor de ella y
eso es lo que les ha favorecido. Incluso
también hay candidatos, por ejemplo, que
ahí veo que está en las redes, veo muy
activo a
Chepú, a Juan Chepú lo veo muy activo,
pero él siempre está buscando alguito.
Sí, pero ya pues hay que decirle deja de
ser el ridículo, ¿no? O sea, que o hay
que ir a acá al centro y dale su su
medalla de su faja ministerial y que
anda ponte para eterno y dijeá tonterías
en la red
porque le pide una medalla respiri que
está coleccionada.
Sí, que le pida y y le darán como le
darán a Chepú medalla, un fajín
ministerial y la verdad que está
haciendo el ridículo, ¿no? O sea, que
estáando la ya demasiado, ¿no?
¿Qué me dice de la negativa a darle una
gracia presidencial a Pedro Castillo?
Fíjate que ahí es un tema que hay que
verlo de varios puntos de vista, ¿no?
Hay un punto de vista legal, un punto de
vista eh, ¿qué te digo? Personal. Ahora
yo no sé si Pedro Castillo quisiera
aceptar una gracia presidencial de parte
de la señora Fujimori porque eh él
bueno él esperaba de Balcázar, ¿no?
Corre Balcázar ya no le dieron, entonces
se ha trocado tanto. Yo hoy encuentro
varias ideas, varios debates eh eh en
doble sentido porque los que fueron muy
diligentes de darle la la gracia
presidencial, el indulto a Fujimuri,
ellos mismos que hablaron a favor
incluso del propio Tribunal
Constitucional, ahora hablan en contra
de Pedro Castillo. Por lo tanto, yo
desconozco, porque no soy experto en la
materia el tema relacionado con la
gracia presidencial, pero sí creo que en
una en un momento de apaciguar al país,
de pacificarlo, de cerrar podría darse,
pero eso ya es un tema,
pero también se lo tendrían que dar
oyantumala, por ejemplo.
Pero fíjate que oyantumala más que darle
una gracia presidencial debería estar
libre porque en su proceso judicial
incluso de él estuvo plagado de
irregularidades. Incluso los jueces que
dieron la sentencia en la primera
instancia
no habían leído,
no habían leído, no habían leído. O sea,
que ahorita voy a tomar está preso
porque porque la justicia en el Perú
está que se está que se maneja de manera
irregular.
El que el único que la pasa bien es
Romón, parece, ¿no?
Bueno,
ya se lo encontró en la calle, digo,
no la espero no encontrar. Ese [risas]
es otro mentiroso compulsivo. Ah,
no. Lo que pasa que eh
Cerrón terminó siendo prácticamente el
aliado perfecto. Incluso ahí ayer
escuché una declaración eh vergonzosa
del propio Josué Gutiérrez, que fue su
abogado, defensor del pueblo y la verdad
que eso le hace mucho daño a una
izquierda que quiere construirse de
verdad. Ellos dicen que son izquierda.
Por eso, por eso que dicen ser de
izquierda. eh tienen hablan el mismo
lenguaje con la extrema derecha, decir
descalificar a todo el mundo como
caviar, caviar, caviar. Es decir, al
final que lo unido, la palabra caviar y
la palabra impunidad.
Usted es un caviarazo. Ah,
y fíjate que algún día
a mí me gusta que me digan caviar,
¿no? Pero deben explicarnos qué
significa ser caviar, ¿no? Porque ni
saben que es caviar, ¿no? Alguien lo
crió en la dica de los 80 por la
izquierda. supuestamente era que vi el
estado y ahora estamos viendo como
todos,
¿no? Y también aquellos aquella aquellas
que son de clase A o clase B que hablan
de izquierda según también dicen ellos,
¿no? Por lo tanto, eh y lo cavier en ese
sentido para ellos es un peligro
realmente porque son gente preparada,
gente culta que más allá de lo que la
asusta la caviar porque la caviar al
final son gente muy preparada, ¿no?
Okay. Nos gana el tiempo, señor Guevara,
pero me dice que no se va a reunir con
Keiko Fujimori. No, no me he invitado y
tampoco si me invita no aceptaría.
Ya, pero iría a Palacio de Gobierno para
conocer a los BTS. No,
no, fíjate que a mí más me gusta el
Guaino, me gusta la cumbia, me gusta más
me gusta, por ejemplo, eh aunque a veces
no me descuadran porque se ponen a
cantar a favor de de los candidatos,
pero sí, por ejemplo, aguam marina, ¿no?
Por decirte,
la cumbia, o Juaneco y su combo, los
mirlos de Moyobamba. Los mirros me
encantan. Por eso.
Y si van a palacio a recibir algún tipo
de condecoración, homenaje, ¿va usted?
No, tampoco.
Paga su entrada por el concierto.
Lo que pasa que y estoy vetado por no me
dejarían entrar ni al Ahora el lunes
estuve en el Congreso, pero en una ala,
no fui por los jóvenes que me invitaron
a que es una vergüenza que existan
políticos vetados, que existan
periodistas vetados, ¿no?
Sí, sí, sí. Estamos vetados, estamos
vetados. Pero fíjate que ser vetado por
el fujimorismo, por este gobierno que se
fue y por este congreso que se va es un
honor realmente.
Sí, para mí también.
Son medallas son con decoraciones. Son
con decoraciones que hay que lucirlas
con orgullo.
Ves Rosiliosi, tú no eres el único que
tienes medallitas. Gracias poris pues ha
sufrido una gran metamorfosis, ¿no?
No, eso es una lobotomía,
una de todo. La verdad que una
metaforosis de ser una persona que
progresista, ser conservador, una
persona que era liberal, ahora es
conservadora ultranza, que quiere meter
bala a todo el mundo, eh sentenciar y
fiscalizar a los jueces y fiscales. La
verdad que ha roto todo lo que significa
ser un una un ciudadano de honor.
De acuerdo. Estoy totalmente de acuerdo
con usted. Felices fiestas en la medida
de lo posible. No, fíjate que sí creo
que hay que celebrar, pero no lo no le
presente, sino rememorar a personas
brillantes como Faustino Sánchez
Carrión, el padre de la República, a
Jorge Basadre, a José Gálvez Seguzquiza,
a Miguel Grao, al propio Bolognesi, a
Cáceres y también a mujeres brillantes
como María Parado de Bellido, como José
Olaya, a Micaela Bastidas, es decir, a
ellos hay que recordar para y sobre todo
hacer un compromiso de honor con ellos
para seguir por ese camino. No, en el
presente, por supuesto, con lo que están
haciendo el Congreso y la señora
Fujimor, lo que va a hacer es para
llorar, pero sí para reír y soñar son
los percursores y los padres de la
República.
Tú es un romántico. Ah,
sí, soy un romántico y espero que nunca
se se caiga ese idealismo porque eso es
lo que el Perú necesita
para sacar adelante nuestra patria.
Sobre todo gente consecuente, ¿no?
Coherencia, coherencia, coherencia,
coherencia.
Bueno, felices fiestas. Entonces va a ir
a desfile.
Eh, no, no me gustado tampoco ir porque
no a pesar que tengo formación militar
por eso le pregunto. Gusto si fuera BTS
va
tampoco. Ya te dije que prefiero ir
escuchar a
a lo que son los grupos peruanos.
Está muy bien. Y si no ya pue su entrada
si le gusta pues ya viene Tini también
y más bien esa esa candela esperemos que
sirva para hacer una una apoyada, una
anticochada,
apoyada. Sí, pues no
hay que aunque no los anticuchos que
sean para gerir, ¿no? Pero [risas]
varios, varios estarían detrás de los
anticuchos. Ah,
sí, felices ahí comiendo el anticucha
y una hoguera para aunque debe servir
también para meter a la hoguera. Ah, sus
brujas, pues, las brujas que no lo dejan
hablar [risas] en el Congreso de la
República.
No, pero no confundamos a las brujas
históricas con las actuales.
Ah, no, claro. Las brujas históricas
fueron esas mujeres que permitieron
además
sacerdotisas, inteligentes,
que permitieron que nosotras pudiésemos
alcanzar poco a poco,
a duras penas, pero pudimos.
Y a las y hay que proteger también a las
a las tigresas del oriente como tú. Hay
que protegerlas también.
Oiga, hoy día, usted [risas] está
fascinado con mi chompita. No, esto
pareces una leona, una tigresa.
Sí, es que tengo que estar hecho una
fiera porque lo que se viene también ah
me va me va a tocar, me van a papear a
mí también. [risas]
Gracias por haber estado acá, Mesías
Guevara, como siempre un placer hablar
con usted y gracias a ustedes por
vernos. Por favor, sigan poniendo like a
este video, compártanlo y nos
reencontramos el eh lunes. Lunes, ¿no? A
ver si me dicen. El lunes es feriado. Yo
no entiendo nada. El 29 no, porque es
filia militar y yo de eso no entiendo
nada. Así que me han eh dicho que me
encargo del análisis con Pedro Salinas y
con Rosa María. Hasta ahí estoy bien.
Que la producción me ayude. 28. Me han
citado 11 de la mañana. Díganme, pero no
vengo. Díganme. Ah, no sé. Se han
quedado mudos ahí porque ni siquiera
creo que se han entrado.
Lo que pasa que vas a venir 28, 29, 30,
31.
No, no, espérate. Vengo 28, ¿verdad?
Lunes, ¿no?
Sí, correcto, correcto.
Ah, lunes, sí. Ah, ya. Ya, lunes,
martes, miércoles, ¿no?
Ya después ya no me ven. Ya, cuídense.
Chao, chao.
Este 28 de julio el Perú inicia una
nueva etapa
y nosotros estaremos desde las 6 de la
mañana para analizar cada momento de
esta jornada histórica. Vamos a seguir
en vivo la MIS TD,
la juramentación de la nueva presidenta
y su primer discurso y por supuesto
hacer las preguntas que todos quieren
escuchar.
Analizaremos juntos el significado de la
misa, el Tedeum, el discurso
presidencial
y también conversaremos con
representantes de este nuevo congreso
y lo haremos como siempre contrastando
ideas, debatiendo y buscando respuestas.
Y el 29 continuaremos con la cobertura
de la Gran Parada Militar, una de las
ceremonias más representativas de
nuestras fiestas patrias.
Información,
análisis,
contexto y una cobertura completa para
que no te pierdas nada este 28 y 29 de
julio.
Acompáñenos en esta cobertura especial
por Fiestas Patrias. Hoy me llamo
solo por la República.